Preguntas Frecuentes sobre Desastres Inmobiliarios (FAQs Legales)

¿Se me cayó la casa o apartamento. ¿Y ahora qué hago?
Si tu vivienda sufrió daños graves o colapsó, el primer paso es priorizar tu seguridad y evacuar. Luego, verifica si tienes un seguro de hogar voluntario o un crédito hipotecario vigente. Si estás pagando un crédito hipotecario, la ley exige que tengas un seguro de incendio y terremoto atado a la deuda. Debes comunicarte de inmediato con tu banco o aseguradora para reportar el siniestro y activar la póliza. Reúne evidencia fotográfica y no alteres la escena hasta que un ajustador evalúe la situación.

¿Sigo pagando arriendo por un apartamento donde no puedo vivir por daños del sismo?
Si eres arrendatario y el inmueble ha sufrido daños estructurales graves por fuerza mayor (como un terremoto) que lo hacen inhabitable o ponen en riesgo tu vida, no estás obligado a seguir pagando el canon de arrendamiento. En estos casos, la ley permite la terminación anticipada del contrato de arrendamiento por destrucción o inhabilitación de la vivienda. Notifica de inmediato y por escrito al arrendador sobre la situación.

La fachada del conjunto se cayó. ¿Eso lo cubre la administración o yo?
Las fachadas y estructuras de los conjuntos residenciales sometidos al régimen de propiedad horizontal son "bienes comunes". La responsabilidad de su reparación recae sobre la copropiedad. Los edificios en propiedad horizontal están obligados por ley a tener pólizas contra incendio y terremoto para asegurar estos bienes comunes. Debes exigirle a la administración que active esta póliza; tú no debes pagar la reparación directamente de tu bolsillo.

¿A quién le escribo para reclamar mi seguro y qué le escribo?
Debes escribir al correo oficial de siniestros de tu aseguradora o de tu banco (si es por crédito hipotecario). En el correo indica: tus datos completos (nombre y cédula), número de póliza o de crédito hipotecario, dirección exacta del inmueble, fecha del evento (ej. sismo), una descripción de los daños y adjunta toda la evidencia (fotos, videos, reportes de bomberos). Solicita el número de radicado.

Nunca compré seguro para mi casa. ¿De verdad no tengo nada?
Si eres propietario, ya pagaste tu casa por completo y no compraste un seguro voluntario de hogar, lamentablemente no tienes una póliza privada que te indemnice. Sin embargo, en desastres declarados, el Estado (a través de la alcaldía o la UNGRD) ofrece subsidios de arrendamiento temporal, auxilios humanitarios o planes de reconstrucción. Acércate a la alcaldía para registrarte en el censo oficial de damnificados.
